有感于张维之《向》

（一）

以前总感到写书的人离我很远
以前总以为作家没有具体的轮廓
以前不知道诗人可以就在身边
现在认识了一个思想悬于黑夜的人
人是可以活着而相互认识的


（二）

作为一个作家（或诗人），首先他有一个习惯（或秉性），就是善于把思考留于
文字。象划亮一根火柴，从硫磺与碳木蹦出第一颗火星起，就有一张纸在旁边燃
烧，当弯曲、上升、五彩的光烟燃尽时，便在纸上留下了火焰的痕迹。以后，在
整理纸屑与灰烬时，便可以集成一个集子，给自己回味，或交付出版社。当然，
在划亮火柴时，象在面对佛一样，对自己说，绝不可以有这样的杂念。但却于最终，
不免受不住功利蛊惑，让它和世人见面了。所以，既于诗人，他的纯净也是瞬间的。

（三）

心里明白世间绝无神的存在，但当个体渺小到无法寻觅和把握时，便又不自然地轻信
于神了。人最害怕的还是死亡，它是不可逆转的（绝无轮回的可能），所以它是不可
探究的。

（四）

知道自己很伟大，绝不平凡，所以对自己的灵感激动地痛哭流涕。不要让这五十亿颗
尘埃中最负神圣的一颗黯然失色。然而，第二天上班的路上碰到了一千个和我毫无二
致的芸芸众生，我才知道自己和那天被我用人工湖围困的一只蚂蚁一样苍白无力而不
值一提。

（五）

动物竞争于自然，活着是最大的成功。
俗人的哲学--更好的活下去。
我做的比他们更好吗？

自杀于个体来说是轰轰烈烈的，或许还是为了什么而献身，达到了宁静的顶点。但于俗
人，他却是最大的失败，是活不下去的怯懦。依照达尔文的原则，是社会把他淘汰了。

NO.211	ML. 1999.07.08













